感冒、咳嗽、发烧、腹泻、扁桃体炎是儿童常见病，以下是部分儿科医生和妈妈们的经验总结： 
1、轻微感冒（喷嚏、流涕）：保婴丹（风寒感冒）、牛磺酸颗粒（风热感冒）、珠珀猴枣散、小儿宝泰康（风热）、小儿感冒颗粒、馥感林口服液、小儿金丹 ( 祛风化痰，清热镇惊。用于伤风感冒、发热、头痛、鼻流清涕、咳嗽气促、咽喉肿痛、惊悸心烦、疹出不畅。)2、感冒、发热：双黄连口服液、好娃娃感冒颗粒（小儿新）、牛磺酸颗粒、保婴丹 
3、感冒、咳嗽：猴枣牛黄散、保婴丹、小儿感冒颗粒、小儿清肺口服液（同仁堂）、小儿止咳糖浆（露）、清宣止咳露 
4、咳嗽、多痰：小儿止咳糖浆（露）、清肺化痰颗粒、沐舒坦、小儿消积止咳口服液、保婴丹、猴枣牛黄散、健儿清解液 
5、退烧：泰诺林、美林、臣功再欣、 退热贴 
6、常用抗病毒药：板蓝根（中）、新博林（西） 
7、常用消炎药（抗生素）：希刻劳、阿奇霉素、阿莫仙等。 
8、腹泻：妈咪爱、金双歧、思密达、乳酸菌素、丽珠肠乐、丁桂儿脐贴（山西亚宝药业出品，就是原来的宝宝一贴灵。目前打着丁桂儿牌子的腹泻贴比较多，注意分辨）。 
9、扁桃体反复发炎，或者二度以上肿大：严重的扁桃体炎及扁桃体肥大（引起睡觉打呼噜等），用抗生素治疗基本没有效果。除手术外，目前比较有效的保守治疗方法是山西运城中医院研治的扁咽消贴剂。 
儿童用药原则： 切忌滥用退烧药、抗生素等。通常情况下医生建议：体温38.5以下物理降温，38.5以上服退烧药，超过39度一定要到医院就医，不可强制降温； 现在很多很小的孩子都被医院建议手术，比如扁桃体手术、腺样体手术等。 切记：人体没有多余的器官，不能随便切除，特别象扁桃体这种儿童重要的免疫器官。所以两害权衡取其轻：能输液尽量不手术；能打针尽量不输液；能吃药尽量不打针；能用中药尽量不用西药；能外贴尽量不口服。

婴儿每天需要大量的水分，每次喂水量约为每顿奶量的一半：出生第一星期30毫升；第二星期45毫升；1个月后50~60毫升；3个月时60~75毫升；4个月时70~80毫升；6个月时80~100毫升；8~12个月时100~120毫升。夏天应适当增加水量。感冒、发烧及呕吐或腹泻脱水时更应频繁饮水。 记住，白开水就是白开水，水果和果汁不能代替水。 

孩子的喝水习惯应慢慢培养，用奶瓶小勺或小碗均可不能强迫，以免产生逆反心理；可以少量多次喂水，要科学喂水，让宝宝养成一个良好的饮水习惯。 
1、新生儿不能喂过甜的水。用高浓度的糖水喂新生儿，可加快肠蠕动的速度，或产生抑制作用。糖水浓度以成人品尝时在似甜非甜之间即可。 
2、最好喝白开水。饮料里面含有大量的糖分和较多的电解质，喝下去会长时间滞留，并对胃部产生不良刺激。 
3、饭前不要给婴儿喂水，多喝水可使胃液稀释，不利于食物消化也会影响食欲。可在饭前半小时喝少量水，增加口腔内唾液的分泌，有助于食物消化。 
4、睡前不要给婴儿喂水，婴儿还不能自己完全控制排尿，喝水多了容易遗尿和影响睡眠。 
5、不要给婴儿喝冰水。喝冰水容易引起胃粘膜血管收缩，影响消化或引起肠痉挛。